
Facebook




Search

Kishor Kumar
Account Switcher
Another person has unread notifications.
Home
1
Friend Requests
Messages
Notifications
Account Settings
প্রোগ্রামিং প্রবলেম (Programming Problem in Bengali)
Public Group
About
Discussion
Announcements
Members
Events
Videos
Photos
Files

Search this group
Search this group
Shortcuts

সনাতন বিদ্যার্থী সংঘ ১৭ সিরিজ

Incredible Execution..!

RUET Common Room.
4

RUETians'17
2

FARIDPUR ZELLA SHAMITY (FAZESH), RU
3
See more


Joined
Notifications
Share
settingsMore
ADD MEMBERS

Enter name or email address...
note
89,312 Members
MEMBERS






SUGGESTED MEMBERS
Hide
SUGGESTED MEMBERS
Friends

Add Member
Toaha Rahman Ratul

Add Member
Thasin Sheikh

Add Member
Saurav Roy
See More
DESCRIPTION
DESCRIPTION
বিরাট মহৎ চিন্তা থেকে এই গ্রুপ তৈরি করা না। শুধু মাত্র খৈ ভাজার ... See More
GROUP TYPE
GROUP TYPE
Support
LOCATION
LOCATION

Bangladesh
CREATE NEW GROUPS
Groups make it easier than ever to share with friends, family and teammates.
Create Group
RECENT GROUP PHOTOSSee All
Minhajul Islam's photo.
Rezwan Arefin's photo.
Naim Hasan Pappu's photo.
Suggested Groups
See All
Zakiaa Sultana's photo.


CSE/ICT Govt. Job preparation
258 members
Join

EShikhon Android App and Game Development Course
108 members
Join
Sharmin Kabir's photo.










BdOSN MENTORS
98 members
Join
Abraham Alin's photo.














Skill Development for Mobile Game & Application -...
234 members
Join
Ayub Nobi's photo.






App Monetization & App Management Including Market...
137 members
Join
English (US) · বাংলা · অসমীয়া · Español · Português (Brasil)
Privacy · Terms · Advertising · Ad Choices · Cookies · 
More
Facebook © 2018
Announcements
Back to Group Discussion

Hasan Abdullah edited a doc.
Admin · March 10
আপনি গ্রুপে নতুন? এই লেখাটি আপনারই জন্য!
প্রোগ্রামিং কী???
কম্পিউটার সায়েন্সের একটা গুরুত্বপূর্ণ পার্ট হল প্রোগ্রামিং। কম্পিউটার বিজ্ঞান সম্পর্কে বিস্তারিত জানা যাবে এখান থেকেঃ http://goo.gl/Bfv0zs
আজকেই যদি প্রথম প্রোগ্রামিং কথাটার সাথে পরিচিত হয়ে থাকেন বা আগে শুনলেও আসলে বুঝতে পারছেন না 'কেমনে কী?' তাহলে এই লিংকে যানঃ http://goo.gl/Lpouo5
See More
23 Comments96 Shares
613You, Nasif Mahbub, MD Nazmul Hassan and 610 others
Love
Comment
Share
Comments
View all 23 comments
Kishor Kumar Paroi

Write a comment...
Choose File
INSTANT GAMESMORE




1


2



1

1

1







GAMES YOUR FRIENDS PLAYMORE


2

1

1

1


1











Chat with friends

Farjana Jeem

Imran Hossain

Aninda Sadman

Moumita Sarkar

Toaha Rahman Ratul

Mirzana Jannat Piya

Ahmad Musa

Piush Biswas
GROUP CONVERSATIONS

Josephite RUETians '17 Series
Samin, Hasnat, Fahim, 20 others

MEKTEK
Sakib, Akash, Sarowar Alam, 25 others

Polaris
আবির, Shadman, Raiyan, 8 others
MORE CONTACTS (304)

AB Bijon

Abdull Al Ahad

Abdus Salam

Abhishek Avi

Abir Mahmud Dipto

Abir Saha

Abir Shahriar Jisha

Aditya Bhowmik

Aditya Das

Adri Dash

Ahmed Ali Rony

Ahmed Jahedi AJ

Ahmed Yeameen Farabee

Aiswarya Roy

Ajoy Sarker

Akash Roy

Akibur Rahman

Al Fida Zubayer

Al-Amin Hossain

Alamin Shourav

Alvi Enam

Amimul Ihasan Chowdhury

Aminul Hoque Maruf

Amlan Aunckur

Anik Chakraborty

Anika Tahsin Meem

Anika Tasnim

Aninda Bhattacharjee

Aninda Zaman

Anirban Chakraborty

Anirban Plabon

Annesha Das Priti

Antar Banik

Anwar Islam Akash

AR Repon Saha

Ar Shakil

Arif Ahmed

Arif Istiak

Arman Ahmed Abid

Asadujjaman Mridul

Ashek Abir

Ashfaq Shahriar

Ashik Ahmed

Ashik Ahmed Hridoy

Asif Azad

Atanu Saha

Atik Ahamed Utso

Auniruddha Pramanik

Aunkan Mashreky

Ayana Rose

Azmain Iktedar

Azmal Awasaf

Bahalul Alam Seju

Bishojit Kapuria

Bristi Ghosh

Debasis Paroi

Dev SadhuKhan

Dhiman Sikder Tonmoy

Dipti K A Mohosena

Dipu Sarkar

Ekramul Reza

Elman Mashraki

Emon Hossain

Emran Hossain

Fahad AL Fahim

Faisal Ahmed

Farzana Nirjon

Forhad Hossain Hemal

Fuad Mokaddes

G.M. Saad

Golam Morshed Minhaj

Golam Rabby

Hasib Shanto

Himu Biswash

Hironmoy Karmaker

Hossain Ali

Hridoy Bhadra

Hridoy Halder

Hridoy Kha

Iftekhar Ahmed

Iftekhar Islam

Ishmam Rahman

Ismam Ahmad

Istiak HImel

Jaber Hasan

Jamilur Rahman Akash

Jawad Dhew

Jonayed Ahmed

Kamrul Islam

Kamrul Islam Samrat

Kanak Bhowmik Supto

Kauser Ahmed Methel

Khaled Shakir

Khalid Syfullah

Kristy Progya Biswas

M Islam Alif

Mafi Ahsan Shayanto

Mahamudul Hassan Ankon

Maharab Hossain

Mahir Ashef

Mahir Utsho

Mahjabin Oishe

Mahmud Hasan

Mahmud Pial

Mahmudul Hasan Sabbir

Mahmudul Hussein

Mamun Hossain

Maruf Hasan Nabil

Masdarul Riad

Mashrur Muhit

Mazharul Islam Tusher

Md Abu Naim

Md Ahmadul Hoque Robin

Md Alvi Khan

MD Ashikur Rahman

Md Farhad Hasan

Md Ilias Kaysar

Md Jubayer Hossain

Md Juboraj Hossain

Md Liton Hossain

MD Mahmudul Hasan

MD Mehedi Hasan

MD Mehedi Hassan

MD Mokammel Hossen

Md Moshiur Rahman

Md Nazmul Islam Bappy

MD Rejoan Chowdhury Rafi

Md Sabbir Hossain

Md Sakib Rahman

Md Sarzil

Md Shahin Kadir Sakib

MD Shamim Billah

Md Sihan Khan

MD Sohanur Rahman Shamsu

MD Sonet

Md. Zahin Alam

Mè Hé Dî

Mehedi Hasan

Mehedi Hasan Jorje

Mehedi Hasan Riyad

Mehrab Hossain Rifat

Minhaz Kawser

Minhazul Tareq

Mohammad Alomgir

Mrittika Rahman Meem

Mubtasim Mahabub Oyon

Muntasir Rubayet

Mursalin Anonto

Mushfiq Shakil

Nadim Mahmud Razin

Nadim Reza Prantick

Nahian Rifaat Alindo

Nahid Hasan Nion

Nahid Hassan

Nasimur Rahman

Nayan Chakraborty Nuhash

Nayan Haque

Nazrul Islam

Niloy Das

Nishit Paroi

Noman Abdullah

Noyon Mahato

Nuruddin AhMed

Nuzhat Nuari

Ovijeet Majumder Ovi

Parvej Mosaraf

Pias Sarker

Pronab Kanti Baul

Pronob Modak

Pronoy Sarker

Protik Chakroborty

Puja Biswas

Rafsan Jani

Rahat Nasib

Rahman Rana

Raihanul Ferdous Raj

Raisul Imran Rahat

Raiyan Noory Rady

Rakesh Bhowmick

Rakesh Kumar

Rakib Hasan

Rakibul Hasan Tanmoy

Rashadul Islam Plabon

Real Kabir

Rezwan Ul Haque

Rifat Bin Siraj

Rifat Sultana Shorno

Ripon Pk

Rokibur Rahman Limon

Romeo Gonsalvas

Rubayet Bashar Sezan

S M Abdur Razzak

S. M. Ashikur Rahman

Sab Bir

Sabbir Ahmed

Sabbir Hasan Rabbi

Sabir Khan Akash

Sadikuzzaman Shovon

Sadman Pratyasha

Sadnan Sakib

Sagor Aich

Sajedul Sajol

Sajeeb Hasan

Sajib Ds

Šãķïb Håśáñ Ñīšhąţ

Sakib Hossain Shaikat

Sakib Ibn Rashid Rhivu

Sakib Rahman

Sakib Sarker

Samiha Nithi

Samiur Rahman

Sanjay Dey

Sayed Hossain

SH Badhon

Shafayet Ul Islam

Shaharia Zerin Labonno

Shaheen Alam Hridoy

Shahriar Mustafa

Shahriar ShoiShob

Shakhawat Ratul

Shakil Mahmud Shuvo

Shakila Shaon

Shams Sultan Prottoy

Shankar Paul

Shanto Mondol

Shawon Sarker Joy

Shibly Imam

Shihab Sharar Kuntol

Shimanto Chowdhury

Shourov Omar Himel

Showkat Jamil Anan

Shówmík Áhméd Prántó

Shuvangkar Shuvo

Shuvo Chakraborty

Shuvo Kumar

Sougata Talukder

Sourov Saha

Souvik Podder Nayan

Sudeb Paul

Sudhamoy Tikader

Sumon

Sumon Ali Shekh

Sumsuz Zoha

Sureshwar Mandal

Susmit Das

Suvro Sarkar

Tahseen Islam Sajon

Tamal Ahmed Abeer

Tamim Ahmed

Tamzid Ahmed Fahim

Tanvir Alam

Tanzim Tahsin

Tarek Hasan

Tasin Haiwan

Tasin Mim

Tasnuva Tanjum Ferdous

Taufiq Khan

Tauhedul Islam Tanu

Tauhid Fahim

Tazbinur Rahaman

Tonmoy Ahmed

Tonmoy Biswas

Topu Chowdhury

Unquenchable Konok

Utpal Bhowmik

Utshob Hassan

Yeasin Sadaf

Zahid Hasan

Zahidul Islam Zahid

Zakia Afrin Nino

অপু চন্দ্র শীল

আইডিয়াল স্পোর্টস একাডেমী

আফ্রিদি সিরাজ

আরেফিন ইসলাম

আশফাকুল খায়ের আসিফ

আহমেদ শাওন

ইন্দ্রাণী বিশ্বাস মুন

এনামুল হক

তাহমিম হোসেন তূর্য

দিগন্ত প্রামানিক রৌদ্দুর

দীপ সরকার

নাহিন উল ইসলাম

প্লাবন চক্রবর্তী

বি.এম. সাইমান হোসেন

মাজহারুল ইসলাম কাফী

মাশরুর আলম সিয়াম

মাহিন উল ইসলাম

মুজাহিদ

মুসা মাহমুদ রানা

মুহতাসিম বাশির কৌশিক

মো.মশিউর রহমান আকাশ

শাশ্বত সৌরভ হক স্বর্গ

সঞ্জয় পাল

সপ্তক চক্রবর্তী

সাইফ মানযার আহমাদ

সাফিন মাহমুদ পিয়াল

সালাত-ই-সিজদাহ্ নিলয়

সাহাবুদ্দিন হাসান সিহাব

সুকান্ত সরকার সাম্য

সুচিন্ত রায় ধ্রুব

সুজিত প্রামানিক

সুপ্রতীক সৌধ

সৈকত আহমেদ

হাবিব মোহাম্মদ

Search
More stories loaded.
Close Note
আপনি গ্রুপে নতুন? এই লেখাটি আপনারই জন্য!
HASAN ABDULLAH·SATURDAY, MARCH 10, 2018
প্রোগ্রামিং কী???

কম্পিউটার সায়েন্সের একটা গুরুত্বপূর্ণ পার্ট হল প্রোগ্রামিং। কম্পিউটার বিজ্ঞান সম্পর্কে বিস্তারিত জানা যাবে এখান থেকেঃ http://goo.gl/Bfv0zs
আজকেই যদি প্রথম প্রোগ্রামিং কথাটার সাথে পরিচিত হয়ে থাকেন বা আগে শুনলেও আসলে বুঝতে পারছেন না 'কেমনে কী?' তাহলে এই লিংকে যানঃ http://goo.gl/Lpouo5
গ্রুপের প্রায় সকল গুরুত্বপূর্ণ ফাইলের ব্যাকাপ রাখা হয়েছে এই GitHub রিপোজিটোরিতেঃ https://github.com/…/Programming-Prob…/blob/master/README.md 
গ্রুপের ফাইল সেকশনে আপডেট না করে উপরোক্ত রিপোতে এখন থেকে নিয়মিত আপডেট করা হবে। এই পাবলিক রিপোজিটরিতে কনট্রিবিউশন করার আহ্বান জানাচ্ছি। সকলকে অগ্রীম ধন্যবাদ। :)
প্রোগ্রামিং টিউটোরিয়াল ও ই-বুক লিংক

এখন আপনি মুটামুটি জানেন যে প্রোগ্রামিং দিয়ে আসলে কি করে। এখন আপনি যদি একটা প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ শিখতে চান তাহলে এখানে আপনার জন্য সি, সি++, জাভা ও পাইথন এর টিউটোরিয়ালের লিংক দেয়া আছে। এখান থেকেই আপনি এই চারটা ল্যাঙ্গুয়েজ বেশ ভাল ভাবে শেখার রিসোর্স পাবেনঃ https://goo.gl/I6qFmJ
("ভাইয়া প্রোগ্রামিং কি? শিখতে চাই, কিভাবে শুরু করব?" এই টাইপ পোস্ট এখন থেকে আর এপ্রুভ হবে না)
সফটওয়্যার ডাউনলোড

ধরা যাক এবার আপনি প্রোগ্রামিং এর প্রাথমিক ধারনা পেয়েছেন। কোড করার জন্য আমরা বিভিন্ন IDE ব্যবহার করে থাকি। এমনই একটা IDE ডাউনলোড করতে পারেন এখান থেকে- https://goo.gl/Mtjub2
কোডে সমস্যা?

IDE নামালেন কিন্তু আপনার IDE টা দিয়ে কাজ করতে পারছেন না। অথবা প্রোগ্রাম রান করলেও প্রত্যাশিত রেজাল্ট পাচ্ছেন না। কোডটা গ্রুপের কাউকে দেখিয়ে সমাধান নিতে চান? তাহলে যে কোন একটা অনলাইন এডিটরে আপনার কোডটা paste করে সেটার লিংক গ্রুপে পোস্ট করুন। অনলাইন এডিটর হিসেবে http://ideone.com/ বা https://paste.ubuntu.com/ ব্যবহার করতে পারেন।
নিম্নোক্ত পদ্ধতিতে সাহায্য চাইলে পোস্ট অ্যাপ্রুভ হবে নাঃ
১। সোর্স কোড সরাসরি গ্রুপের ওয়ালে কপি পেস্ট করলে (এতে গ্রুপের সৌন্দর্য্য নষ্ট হয় ও যারা সাহায্য করবেন তাদেরও কোড বুঝতে সমস্যা হয়)
২। সোর্স কোডের স্ক্রিনশট পোস্ট করলে
৩। সোর্স কোড, প্রবলেম সেট ইত্যাদি ফাইল আকারে গ্রুপের ফাইল সেকশনে আপলোড করলে
৪। কমেন্টে পূর্ণাঙ্গ কোড কপি-পেস্ট করলে কমেন্ট রিমুভ করে দেয়া হতে পারে। ছোট কোডব্লক কমেন্টে সরাসরি দেয়া যেতে পারে। কিন্তু বড় কোড হলে অনুরোধ থাকবে অনলাইন এডিটর ব্যবহার করার জন্য
৫। পোস্ট করার ক্ষেত্রে বাংলিশে পোস্ট না করার অনুরোধ রইলো। বাংলা অক্ষরে পোস্ট করুন অথবা ইংরেজি ভাষায় ইংরেজি অক্ষরে পোস্ট করুন। ইংরেজি অক্ষরে শর্ট ফর্মে বাংলা লিখবেন না। এতে অনেকেই আপনার পোস্টটি পড়তে আগ্রহ হারিয়ে ফেলবে। অনেকেই মোবাইল থেকে পোস্ট করেন বা বিভিন্ন সীমাবদ্ধতার কারণে ইংরেজি অক্ষরে বাংলা পোস্ট করে থাকেন। আপাতত আমরা এধরণের পোস্ট অ্যাপ্রুভ করব। কিন্তু অবশ্যই খেয়াল রাখবেন আপনার লেখা যেন মুরাদ টাকলা স্টাইলে না লিখা হয়। লেখাটা যেন পড়ার যোগ্য থাকে। 'আমার'কে amar লিখুন, amer নয়। 'আছে'কে ase/ache লিখুন, asa/aca/acha নয়।
গ্রুপটা শুধুমাত্র কনটেস্ট প্রোগ্রামিং ও লজিক ডেভেলপমেন্টের জন্য কাজ করে। ডেটা স্ট্রাকচার, অ্যালগরিদম, ম্যাথ, জ্যামিতি এসব ব্যাসিক আর ফান্ডামেন্টাল টপিক নিয়ে এখানে ডিসকাস করা হবে। কম্পিউটার বিজ্ঞানের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ শাখাগুলোর ব্যাপারে এখানে আলোচনা হবে না। কারণ আমরা মনে করি এতে গ্রুপটা তার স্বকীয়তা হারিয়ে "পাঁচ মিশালী" গ্রুপে পরিণত হবে। আমরা জানি অপারেটিং সিসটেম, নেটওয়ার্ক সিকুরিটি, আর্টিফিশিাল ইন্টেলিজেন্স, মেশিন লার্নিং, রোবটিক্স, ওয়েব ডেভেলপমেন্ট, অ্যাপ ডেভেলপমেন্ট সহ আরো অসংখ্য গুরুত্বপূর্ণ টপিক রয়েছে। আমরা বিনয়ের সাথে বলতে চাই এগুলো নিয়ে পোস্ট করা হলে তা অ্যাপ্রুভ হবে না। এটা নিয়ে তর্ক জুড়ে না দিয়ে পয়েন্টটা বুঝার চেষ্টা করুন।
রিলেটেড টপিক

অ্যালগরিদম লিস্টঃ https://goo.gl/B4tdx2
জ্যামিতিঃ https://goo.gl/fJj56I
নাম্বার থিওরিঃ https://goo.gl/ASU6sW
বাংলা ভাষার প্রোগ্রামিং সংক্রান্ত প্রায় সকল রিসোর্স একত্রে পাওয়া যাবে এখানেঃ https://github.com/me-shaon/bangla-programming-resources
প্রোগ্রামিং কনটেস্ট

* গ্রুপে প্রোগ্রামিং কনটেস্টের একটা ট্রেন্ড চালু হয়েছে। আমাদের অ্যারেঞ্জ করা সকল কনটেস্ট ও তার সলিউশন পাবেন এখানেঃ https://goo.gl/8K4nKd
* প্রোগ্রামিং কনটেস্ট কিভাবে করে বা অনলাইন জাজে প্রবলেম সলভ করার সিসটেম কী? অনলাইন জাজে প্রোগ্রামিং প্র্যাক্টিস করে লাভ কী? ইত্যাদি সম্পর্কে কিছু ধারণা পাবেন এই লিংক থেকে। আপনি যদি আগে কখনোই প্রোগ্রামিং কনটেস্ট বা অনলাইন জাজ সম্পর্কে না শুনে থাকেন তাহলে আশা করা যায় হাসানের রাফখাতা - Hasaner Rafkhata ব্লগ থেকে কিছুটা হেল্প পাবেন। 'অনলাইন জাজ সিরিজ' নামের একটা সিরিজ রয়েছে যেখানে কনটেস্ট বা অনলাইন জাজে কিভাবে সলভ করতে হয় সে ব্যাপারে বিস্তারিত লেখা আছে। লিংকঃ http://hellohasan.com/cate…/online-programming-judge-series/
* আর শাফায়েত ভাইয়ের ব্লগ তো আছেইঃ http://goo.gl/FGY2Aa
গ্রুপটা ফালতু! বিরক্তিকর! থাকব না এখানে!!!

এই ফালতু আর বোরিং গ্রুপের অত্যাচার থেকে মুক্তি চান? তাহলে নিচের উল্লেখিত যে কোন একটা কাজ করেন।
 এডমিন আপনাকে পেয়ারসে পার্মানেন্টলি ব্যান করবে।
১) ইচ্ছাকৃত বা অনিচ্ছাকৃত স্প্যামিং (spamming) করা
২) ফ্রিল্যান্সিং-আউটসোর্সিং সংক্রান্ত পোস্ট করা বা বিভিন্ন কোর্সের বিজ্ঞাপন দেয়া
৩) ওয়েব ডেভেলপমেন্ট বা অ্যাপ ডেভেলপমেন্টের বিষয়ে পোস্ট করা
৪) ম্যাথ বা প্রোগ্রামিং রিলেটেড না, এমন কোন অপ্রাসঙ্গিক পোস্ট করা
৫) হোমওয়ার্ক বা অ্যাসাইনমেন্ট করিয়ে নেবার চেষ্টা করা
৬) কোন পেজ/গ্রুপের বিজ্ঞাপন দিয়ে পোস্ট দেয়া
৭) কোন রাজনৈতিক ব্যাপারে পোস্ট
৮) কাউকে হেয় বা কটাক্ষ করা
৯) কোন বিশ্ববিদ্যালয় বা প্রতিষ্ঠানের ব্যাপারে অযৌক্তিক সমালোচনা বা বিদ্রুপ করা
১০) গ্রুপের কোন ডক ফাইল এডমিনদের অনুমতি ছাড়া এডিট করা
১১) প্রোগ্রামিং বা নন প্রোগ্রামিং বিষয়ক চাকুরির বিজ্ঞপ্তি দেয়া
উপরের কারণগুলোর জন্য সংশ্লিষ্ট মেম্বারকে বিনা নোটিশে ব্যান করা হবে
মাইন্ড ইট!

আমরা সাধারনত "ভাইয়া... ফেবুতে মেসেজ সেন্ড হচ্ছে না" বা "মোবাইলে বাংলা সাপোর্ট করাব কিভাবে" অথবা "পিসি সেট আপ দিতে সমস্যা হচ্ছে..." এই টাইপের সমস্যার সমাধান দেই না। তাই এই জাতীয় পোস্ট করা থেকে বিরত থাকুন। শুধু মাত্র পোস্ট করার জন্য পোস্ট না করে যৌক্তিক পোস্ট করুন। অনেকেই পোস্ট দেয় "What is algorithm?", "আমি একদম নতুন, কিভাবে প্রোগ্রামিং শুরু করতে পারি?" এই টাইপের পোস্ট করে নিজেকে বোকা প্রমাণ করবেন না। https://www.google.com.bd/ নামের একটা সাইট আছে। সেটা আগে ব্যবহার করুন। ইংরেজিতে 'হেল্প ভ্যাম্পায়ার' নামের একটা টার্ম আছে। সেই জিনিসটা না হওয়াই মনে হয় ভাল। নিজে আগে চেষ্টা করুন। একান্তই না পারলে পোস্ট করুন। কিভাবে গুগল করতে হয় সেটা না জানলে গুগলে এটা লিখে সার্চ দিন “কিভাবে গুগল মারিবেন”। আলাভোলার লেখা চমৎকার একটা পোস্ট পেয়ে যাবেন।
আর কথা না বাড়াই। কেউ পোস্টের এই পর্যন্ত কষ্ট করে পড়েছে বলে মনে হয় না (আমি নিজেই এত বড় পোস্ট কখনো পড়ি না :P ) যদি পড়ে থাকেন তাহলে গ্রুপের আদ্যপান্ত সব আপনার জানা হয়ে গেছে। সবাইকে ধন্যবাদ... আপনারা গ্রুপে সক্রিয় হোন। আপনার ছোট ভাই-বোন বা পাড়ার স্কুল কলেজের ছেলে-মেয়েদেরকে গ্রুপে এড করুন। প্রোগ্রামিংয়ে তাদেরকে আগ্রহী করে তুলুন। আসুন আমরা গড়ে তুলি একটা চিন্তাশীল ও সৃজনশীল প্রজন্ম।
হ্যাপি কোডিং... :)
